
		TOPPERS/SafeG
		ハードウェア要求仕様

		対応バージョン: Release 1.2.2
		最終更新: 2015年07月19日
		作成者 本田晋也(honda@ertl.jp)

このドキュメントは，TOPPERS/SafeGを実行するハードウェア(SoC)に対する要
求仕様についてまとめた物である．

----------------------------------------------------------------------
 TOPPERS/SafeG Dual-OS monitor
       Toyohashi Open Platform for Embedded Real-Time Systems/
       Safety Gate Dual-OS monitor
 
 Copyright (C) 2005-2015 by Embedded and Real-Time Systems Laboratory
             Graduate School of Information Science, Nagoya Univ., JAPAN
 
 上記著作権者は，以下の(1)～(4)の条件を満たす場合に限り，本ソフトウェ
 ア（本ソフトウェアを改変したものを含む．以下同じ）を使用・複製・改
 変・再配布（以下，利用と呼ぶ）することを無償で許諾する．
 (1) 本ソフトウェアをソースコードの形で利用する場合には，上記の著作
     権表示，この利用条件および下記の無保証規定が，そのままの形でソー
     スコード中に含まれていること．
 (2) 本ソフトウェアを，ライブラリ形式など，他のソフトウェア開発に使
     用できる形で再配布する場合には，再配布に伴うドキュメント（利用
     者マニュアルなど）に，上記の著作権表示，この利用条件および下記
     の無保証規定を掲載すること．
 (3) 本ソフトウェアを，機器に組み込むなど，他のソフトウェア開発に使
     用できない形で再配布する場合には，次のいずれかの条件を満たすこ
     と．
   (a) 再配布に伴うドキュメント（利用者マニュアルなど）に，上記の著
       作権表示，この利用条件および下記の無保証規定を掲載すること．
   (b) 再配布の形態を，別に定める方法によって，TOPPERSプロジェクトに
       報告すること．
 (4) 本ソフトウェアの利用により直接的または間接的に生じるいかなる損
     害からも，上記著作権者およびTOPPERSプロジェクトを免責すること．
     また，本ソフトウェアのユーザまたはエンドユーザからのいかなる理
     由に基づく請求からも，上記著作権者およびTOPPERSプロジェクトを
     免責すること．
 
 本ソフトウェアは，無保証で提供されているものである．上記著作権者お
 よびTOPPERSプロジェクトは，本ソフトウェアに関して，特定の使用目的
 に対する適合性も含めて，いかなる保証も行わない．また，本ソフトウェ
 アの利用により直接的または間接的に生じたいかなる損害に関しても，そ
 の責任を負わない．
 
 @(#) $Id: hwreq.txt 819 2015-10-02 13:00:16Z ertl-honda $
----------------------------------------------------------------------

○このドキュメントの位置づけ

TOPPERS/SafeGを実行するハードウェア(SoC)に対する要求仕様についてまとた
ものである，説明はSafeGが動作するための要件を満たしている，Altera 
SoC(Cyclone V)のHPSを例に説明する．

なお，TOPPERS/SafeGを動作させるために必須の要件は(必須要件)を，必須で
はないが推奨する要件には(推奨要件)とする．

○参考資料

[1]Cyclone V Device Handbook : Volume 3: Hard Processor System 
    Technical Reference Manual 2012.12.28
[2]Addressmap Information for 'hps'
   http://www.altera.co.jp/literature/hb/cyclone-v/hps.html

○プロセッサコア

（必須要件-1）プロセッサコアのSecurity Extensions(TrustZone)を有効にし
              て実装すること．

プロセッサコアは Security Extensions を有効・無効を指定してSoCに実装可
能である．SafeGを使用するためには，Security Extensions を有効にして実
装する必要がある．

（推奨要件-1）NMFIを無効にすること

NMFIはソフトウェアからcpsreのFビットのセットを無効にして，FIQ割込みを
NMI化する機能である．Security Extensions を有効にして Secure World で
動作させるソフトウェアはFIQを割込みとして使用するため，NMI化されるとソ
フトウェアから割込みを禁止できず都合が悪い．

NMFIはコアの外部信号である CFGNMFI によりプロセッサコアのリセット時に
設定される．NMFIを無効にするには'0'を入力する必要がある．


○割込みコントローラ

（必須要件-2）割込みコントローラのSecurity Extensions(TrustZone)を有効
              にして実装すること．
              
Secure World と Non-Seucure World で割込みを共有するために，割込みコン
トローラのSecurity Extensions を有効にする必要がある．MPCoreの場合は，
プロセッサコアと割込みコントローラが融合しているため，プロセッサコアの
Security Extensions を有効にすれば割込みコントローラの Security 
Extensions も有効となるが，シングルコアの場合は割込みコントローラが外
部にあるため，個別にSecurity Extensionsを有効にする必要がある．

○L2キャッシュ

（必須要件-3）L2キャッシュのSecurity Extensions(TrustZone)を有効
              にして実装すること．
              
L2キャッシュを使用する場合は，Secure World と Non-Seucure World でL2キ
ャッシュを共有するために，L2キャッシュのSecurity Extensions を有効にす
る必要がある．


○メモリコントローラ

  (推奨要求-2) 特定の領域を Non-Secure からのアクセスを禁止する機能を
               持つこと．また，禁止する領域のアドレスやサイズを動的に
               変更できること．
               
Non-Secureで動作するソフトウェアからSafeGやSecureで動作するソフトウェ
アの空間的な保護を実現するために必要である．
  
Altera SoC では，参考情報[1]のP.329 Memory Protection にあるようなメモ
リ領域に対してのアクセス権を設定可能な機能を持つ．
  
  
○バス

 （必須要件-4）プロセッサコアのWorld情報 Secure or Non-Secure を各ペリ
                フェラルに伝えるよう接続すること．
                
AMBA(AXI/APB等)バスでは，プロセッサコアのWorld情報はペリフェラルに伝え
る機能を持つためこれらを有効にして結線する必要がある．上記の割込みコン
トローラやL2キャッシュが正しく動作するためのは，プロセッサコアのWorld
情報は必須である．

  (推奨要求-3) 特定のペリフェラルに対して Non-Secure からのアクセスを
               禁止する機能を持つこと．
               
(推奨要求-2)と同様に， Non-Secureで動作するソフトウェアからSafeGや
Secureで動作するソフトウェアの空間的な保護を実現するために必要である． 
               
Altera SoC では，参考情報[2]のL3 (NIC-301) GPV Registers(l3regs)の
Security Register Group(secgrp)の一連のレジスタにより各ペリフェラルへ
のアクセス件を設定可能である．

重要なペリフェラルに関しては，Secureのみからのアクセスに固定する方法も
ある．特に各ペリフェラルのScure設定を変更するペリフェラルや，(推奨要求
-2)を実現するペリフェラルはSecureのみからのアクセスに固定する方法を推
奨する．


○マスタ機能を持つペリフェラル(DMAコントローラ等)

  (推奨要求-4) マスタ機能を持つペリフェラルはバスに対するアクセスを
  SecureかNon-Secureとしてアクセスするように設定できること．
  
Non-Secureで動作するソフトウェアからSafeGやSecureで動作するソフトウェ
アの空間的な保護を実現するために必要である．

特にNon-Secure側のソフトウエアからアクセス可能なマスタ機能を持つペリフ
ェラルは，強制的にNon-Secureアクセスとなるべきである．

Altera SoC のDMAは，参考情報[1]のP.515にあるように，チャネル毎にSecure
なのかNon-Secureなのかを設定可能である．

以上．
